---
weight: 422
title: "Άρθρο 422 Ένδικα βοηθήματα και μέσα"
slug: art422
prev: art421
next: art423
---

1\. Κατά της απόφασης του ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. Β΄, που εκδίδεται επί της ενδικοφανούς προσφυγής [του άρθρου 421 ]({{< relref "art421" >}} "Δείτε το Σχετικό")και κατά του πρωτοκόλλου κατεδάφισης [του άρθρου 424 ]({{< relref "art424" >}} "Δείτε το Σχετικό")επιτρέπεται αίτηση ακύρωσης ενώπιον του Διοικητικού Εφετείου της τοποθεσίας του ακινήτου, εντός της εξηκονθήμερης προθεσμίας της <a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/1989/19890100008.pdf" title="Δείτε το Σχετικό">παρ. 1 του άρθρου 46 του π.δ. 18/1989</a> (Α’ 8), η οποία αρχίζει από την κοινοποίηση της απόφασης του ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. Β’ στον προσφεύγοντα ή από την τοιχοκόλληση του πρωτοκόλλου κατεδάφισης στο κτίσμα ή στην κατασκευή, αντίστοιχα. Η προθεσμία και η άσκηση της αίτησης ακύρωσης δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης του ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. Β’ και του πρωτοκόλλου κατεδάφισης. Ο ενδιαφερόμενος δύναται ωστόσο να ζητήσει από το αρμόδιο Διοικητικό Εφετείο την αναστολή της εκτέλεσής τους, εφόσον έχει ασκήσει αίτηση ακύρωσης. Η αίτηση αναστολής εκτέλεσης επιδίδεται με επιμέλεια του αιτούντος, εντός εβδομήντα δύο (72) ωρών από την κατάθεσή της, στο όργανο που εξέδωσε την πράξη και στον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Η αίτηση ακυρώσεως συζητείται υποχρεωτικά εντός εξήντα (60) ημερών από την κατάθεση της και η οριστική απόφαση εκδίδεται εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη συζήτηση και σε κάθε περίπτωση εντός εβδομήντα πέντε (75) ημερών από την κατάθεσή της. Η απόφαση κοινοποιείται στους διαδίκους με επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου εντός δέκα (10) ημερών από τη δημοσίευσή της.

2\. Κατά των αποφάσεων επιβολής προστίμου μη έγκαιρης κατεδάφισης [του άρθρου 427]({{< relref "art427" >}} "Δείτε το Σχετικό"), χωρεί αίτηση ακύρωσης ενώπιον του Διοικητικού Εφετείου της τοποθεσίας του ακινήτου εντός της εξηκονθήμερης προθεσμίας της <a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/1989/19890100008.pdf" title="Δείτε το Σχετικό">παρ. 1 του άρθρου 46 του π.δ. 18/1989</a> (Α’ 8), που αρχίζει από την κοινοποίηση τους. Οι λόγοι ακυρώσεως είναι απαράδεκτοι κατά το μέρος που καλύπτονται από την απόφαση, επί της αιτήσεως ακυρώσεως, κατά της απόφασης του ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. Β’ ή του πρωτοκόλλου κατεδάφισης.

Τα πρόστιμα μη έγκαιρης κατεδάφισης καθίστανται οριστικά αν: α) δεν ασκήθηκε αίτηση ακυρώσεως, ή β) η ασκηθείσα αίτηση ακυρώσεως απορρίφθηκε εν όλω ή εν μέρει.

Έπειτα, βεβαιώνονται από τις αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, εισπράττονται κατά τον Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων <a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100190.pdf" title="Δείτε το Σχετικό">(ν. 4978/2022</a>, Α’ 190) και αποδίδονται στο Πράσινο Ταμείο.


