---
weight: 3
bookFlatSection: true
title: "Άρθρο 5 Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια"
prev: art4
next: art6
---

1\. Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια (Π.Χ.Π.) αποτελούν σύνολα
κειμένων, χαρτών ή και διαγραμμάτων, με τα οποία παρέχονται κατευθύνσεις
χωρικής ανάπτυξης και οργάνωσης σε περιφερειακό επίπεδο ιδίως, για:

α) την αποτίμηση, ανάδειξη και αξιοποίηση των ιδιαίτερων αναπτυξιακών
και γενικότερα χωρικών χαρακτηριστικών κάθε περιφέρειας για την ισότιμη
ένταξή της στον εθνικό, ενωσιακό και διεθνή χώρο,

β) τη χωρική διάρθρωση των βασικών παραγωγικών τομέων και κλάδων,

γ) τη χωρική διάρθρωση των περιφερειακών δικτύων μεταφορών και της
λοιπής τεχνικής υποδομής περιφερειακού ενδιαφέροντος,

δ) τη διάρθρωση του περιφερειακού χώρου (πρότυπο χωρικής οργάνωσης),
καθώς και τη χωρική οργάνωση και δομή του οικιστικού δικτύου,

ε) την οικιστική ανάπτυξη και ανασυγκρότηση του αστικού χώρου,

στ) την ανάδειξη, προβολή και προστασία της φυσικής και πολιτιστικής
κληρονομιάς, καθώς και του οικιστικού και αρχιτεκτονικού περιβάλλοντος
κάθε περιφέρειας,

ζ) τον προσδιορισμό ενεργών παρεμβάσεων και προγραμμάτων χωροταξικού και
αστικού χαρακτήρα, όπως ιδίως οι Περιοχές Ειδικών Χωρικών Παρεμβάσεων
(Π.Ε.Χ.Π.) και τα Σχέδια Ολοκληρωμένων Αστικών Παρεμβάσεων (Σ.Ο.Α.Π.)
των άρθρων 6 και 119,

η) την προστασία του πολιτιστικού και φυσικού περιβάλλοντος και του
τοπίου.

2\. Στα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια περιλαμβάνονται και οι
εγκεκριμένοι οργανωμένοι υποδοχείς δραστηριοτήτων, καθώς και τα
εγκεκριμένα σχέδια δημόσιων ή ιδιωτικών επενδύσεων μεγάλης κλίμακας,
σύμφωνα με τις διατάξεις που τις διέπουν.

3\. Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια περιλαμβάνουν σε ειδικό
Παράρτημα, που συνοδεύεται από κείμενα και διαγράμματα κατάλληλης
κλίμακας, κατευθύνσεις ανά δήμο που αφορούν ιδίως:

α) στη χωροταξική και αναπτυξιακή φυσιογνωμία του δήμου και των
επιμέρους δημοτικών ενοτήτων,

β) στη διάρθρωση και δομή του οικιστικού δικτύου και την οικιστική
ανάπτυξη,

γ) στην προστασία και ανάδειξη του φυσικού, πολιτιστικού και δομημένου
περιβάλλοντος,

δ) στα υπερτοπικά ή διαδημοτικά δίκτυα υποδομής,

ε) στη χωρική οργάνωση των παραγωγικών δραστηριοτήτων ή άλλων χρήσεων
στον μη αστικό, ιδίως, χώρο,

στ) στις χρήσεις γης και τους όρους δόμησης,

ζ) στην προστασία, διαχείριση και τον σχεδιασμό του τοπίου,

η) στη βιώσιμη αξιοποίηση του ενεργειακού δυναμικού των περιφερειών, με
προτεραιότητα στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.

Τα Τ.Π.Σ. και τα Ε.Π.Σ. που εγκρίνονται σε κάθε περιφέρεια πρέπει να
εναρμονίζονται με τις αντίστοιχες κατευθύνσεις, ανά δήμο ή δημοτική
ενότητα, του οικείου Περιφερειακού Χωροταξικού Πλαισίου.

4\. Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια συνοδεύονται από Πρόγραμμα Έργων,
Ενεργειών και Προτεραιοτήτων, στο οποίο εξειδικεύονται οι απαιτούμενες
για την εφαρμογή τους ενέργειες, έργα, μέτρα και προγράμματα, καθώς και
οι φορείς και το χρονοδιάγραμμα εφαρμογής τους.

5\. Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια δεσμεύονται από τις ρυθμίσεις και
εναρμονίζονται προς τις κατευθύνσεις των Ειδικών Χωροταξικών Πλαισίων,
τις οποίες συντονίζουν, εξειδικεύουν και συμπληρώνουν σε επίπεδο
περιφέρειας, καθώς και τροποποιούν, μόνον αν παρέχεται ρητώς η
δυνατότητα αυτή από το Ειδικό Χωροταξικό Πλαίσιο. Κατά την κατάρτισή
τους λαμβάνονται υπόψη η Εθνική Χωρική Στρατηγική, το περιφερειακό
πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, τα συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα, τα
προγράμματα περιφερειακής ανάπτυξης, το Εθνικό Σχέδιο Προσαρμογής στην
Κλιματική Αλλαγή, το οικείο περιφερειακό σχέδιο προσαρμογής στην
Κλιματική Αλλαγή, το Εθνικό Σχέδιο για την Ενέργεια και το Κλίμα, τα
Πλαίσια Διαχείρισης Εκτάκτων Αναγκών, καθώς και άλλα γενικά ή ειδικά
αναπτυξιακά προγράμματα, πολιτικές και στρατηγικές που επηρεάζουν τη
διάρθρωση και ανάπτυξη του χώρου.

Αν διαπιστωθούν ασάφειες ή αντικρουόμενες κατευθύνσεις μεταξύ
διαφορετικών Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων όμορων περιφερειών,
συγκαλείται, κατόπιν αιτήματος του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας
ή του Γενικού Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος του
Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, το ΚΕ.ΣΥ.ΧΩ.Θ.Α., το οποίο
γνωμοδοτεί για την άρση της ασάφειας ή των αντικρουόμενων κατευθύνσεων.
Κατόπιν, τροποποιούνται τα αντίστοιχα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια,
στα σημεία που κρίθηκε απαραίτητο, σύμφωνα με τη διαδικασία με την οποία
είχαν εγκριθεί.

6\. Στον αναπτυξιακό σχεδιασμό κάθε περιφέρειας, όπως αποτυπώνεται στο
τετραετές επιχειρησιακό πρόγραμμα του άρθρου 268 του ν. 3852/2010 (Α΄
87) περιλαμβάνονται κατά προτεραιότητα τα έργα και οι δράσεις που
προωθούν την εφαρμογή των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων, σύμφωνα
και με το πρόγραμμα ενεργειών και προτεραιοτήτων των τελευταίων.

7\. α) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια εκπονούνται υπό την εποπτεία
του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, ύστερα από σχετική ενημέρωση
της οικείας περιφέρειας και υπό την επίβλεψη κοινών με την περιφέρεια
επιτροπών.

β) Για την έγκριση των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων απαιτείται η
γνώμη του οικείου περιφερειακού συμβουλίου, η οποία παρέχεται εντός
προθεσμίας δύο (2) μηνών από τη λήψη της σχετικής μελέτης, που του
διαβιβάζεται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Μετά την
παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας η διαδικασία συνεχίζεται χωρίς τη
σχετική γνώμη. Ειδικά για τη χωρική διάρθρωση παραγωγικών τομέων ή
κλάδων και περιφερειακών δικτύων μεταφορών και λοιπής τεχνικής υποδομής
απαιτείται επιπλέον η γνώμη των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργείων, η
οποία παρέχεται εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από τη λήψη της σχετικής
μελέτης που τους διαβιβάζεται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος και
Ενέργειας. Μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας η διαδικασία
συνεχίζεται χωρίς τη σχετική γνώμη.

γ) Το Εθνικό Συμβούλιο Χωροταξίας διατυπώνει γνώμη, σύμφωνα με την παρ.
6 του άρθρου 456, για το περιεχόμενο των εκπονούμενων Περιφερειακών
Χωροταξικών Πλαισίων εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από την υποβολή του
σχετικού ερωτήματος. Μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας η
διαδικασία συνεχίζεται χωρίς τη σχετική γνώμη.

δ) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια υπόκεινται σε διαδικασία
Στρατηγικής Περιβαλλοντικής Εκτίμησης και εγκρίνονται με αποφάσεις του
Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Με τις ίδιες αποφάσεις εγκρίνονται
και οι περιβαλλοντικοί όροι που πρέπει να τηρούνται κατά την εφαρμογή
των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων. Οι διαδικασίες διαβούλευσης των
Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων και των οικείων Στρατηγικών Μελετών
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων είναι κοινές.

8\. Το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας με τη συνδρομή των
περιφερειών παρακολουθεί και αξιολογεί την εφαρμογή των Περιφερειακών
Χωροταξικών Πλαισίων. Για τον σκοπό αυτόν, συντάσσει τουλάχιστον ανά
πενταετία εκθέσεις παρακολούθησης, στις οποίες αναφέρονται ο τρόπος
εφαρμογής, τα προβλήματα που παρουσιάστηκαν, καθώς και ο βαθμός
ενσωμάτωσης των κατευθύνσεών τους στα υποκείμενα επίπεδα σχεδιασμού.
Στις ίδιες εκθέσεις υποδεικνύονται ενέργειες και δράσεις που κατά
περίπτωση απαιτούνται για την αποτελεσματική εφαρμογή των περιφερειακών
στρατηγικών και κατευθύνσεων και επισημαίνονται ενέργειες και δράσεις
που δεν εναρμονίζονται με αυτές τις κατευθύνσεις.

Τα πορίσματα των εκθέσεων αυτών διαβιβάζονται στα συναρμόδια υπουργεία,
στις περιφέρειες και τους φορείς και υπηρεσίες, προκειμένου να
λαμβάνονται υπόψη στις δράσεις και έργα που άπτονται των αρμοδιοτήτων
τους.

9\. Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια δεν αναθεωρούνται προτού παρέλθει
πενταετία από την έγκριση ή την προηγούμενη αναθεώρησή τους. Πριν από
την πάροδο της πενταετίας είναι κατ’ εξαίρεση δυνατή η τροποποίησή τους,
με στόχο τη βελτίωση και επικαιροποίησή τους, προκειμένου να:

α) αντιμετωπισθούν ζητήματα που ανακύπτουν από την προώθηση ή εφαρμογή
προγραμμάτων διεθνούς, ευρωπαϊκού, διασυνοριακού, διακρατικού ή
διαπεριφερειακού χαρακτήρα,

β) αντιμετωπιστούν εξαιρετικές ανάγκες από φυσικές ή τεχνολογικές
καταστροφές και κινδύνους, στο επίπεδο της οικείας περιφέρειας,

γ) επέλθουν ήσσονες αλλαγές που απαιτούνται για την επίτευξη των
αποτελεσμάτων τους, εφόσον από τις εκθέσεις αξιολόγησης προκύπτει ότι η
εφαρμογή τους δεν έχει οδηγήσει στα αποτελέσματα που επιδιώκονται,

δ) αντιμετωπισθούν εξαιρετικές και απρόβλεπτες ανάγκες και νέα δεδομένα,
για έργα εθνικής ή περιφερειακής σημασίας, τα οποία δεν περιλαμβάνονταν
στον αρχικό σχεδιασμό,

ε) προσαρμοστούν σε νομοθετικές τροποποιήσεις μεταγενέστερες της
έγκρισής τους ή σε νέα δεδομένα και κατευθύνσεις χωρικού σχεδιασμού που
προκύπτουν από την έγκριση, αναθεώρηση ή τροποποίηση Ειδικών Χωροταξικών
Πλαισίων και

στ) ενσωματωθούν νέα αρχαιολογικά δεδομένα και τυχόν επικαιροποιημένο
θεσμικό πλαίσιο προστασίας των υφιστάμενων αρχαιοτήτων και μνημείων.

Για την αναθεώρηση και τροποποίηση των Περιφερειακών Χωροταξικών
Πλαισίων ακολουθείται η διαδικασία της παρ. 7. Δεν απαιτείται να
ακολουθηθεί διαδικασία στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης, εφόσον οι
αλλαγές είναι ήσσονος σημασίας και διαπιστωθεί, κατά το διενεργούμενο
περιβαλλοντικό προέλεγχο, ότι δεν ενδέχεται να έχουν σημαντικές
επιπτώσεις στο περιβάλλον.

10\. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας μπορεί να
επέρχονται εντοπισμένες και μη ουσιώδεις μεταβολές στα εγκεκριμένα
Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια, όπως διορθώσεις σφαλμάτων,
αποσαφηνίσεις διατυπώσεων, εναρμόνιση κειμένων και διαγραμμάτων.

11\. α. Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια εκπονούνται για όλες τις
περιφέρειες της χώρας, πλην της Περιφέρειας Αττικής. Για την Περιφέρεια
Αττικής θέση Περιφερειακού Χωροταξικού Πλαισίου επέχει το Ρυθμιστικό
Σχέδιο της Αθήνας.

β. Κατά την εκπόνηση των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων εξετάζονται
ζητήματα αλληλεπίδρασης και επικαλύψεων μεταξύ χωροταξικών πλαισίων
όμορων περιφερειών.

γ. Το Περιφερειακό Χωροταξικό Πλαίσιο Κεντρικής Μακεδονίας περιλαμβάνει
ειδικό Παράρτημα για τον στρατηγικό σχεδιασμό της Μητροπολιτικής
Περιοχής Θεσσαλονίκης. Το Παράρτημα αυτό λαμβάνεται υπόψη κατά την
κατάρτιση των πολεοδομικών σχεδίων πρώτου επιπέδου στην περιοχή αυτή.

12\. Όπου στην ισχύουσα νομοθεσία αναφέρονται τα «Περιφερειακά Πλαίσια
Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης» νοούνται εφεξής τα
Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια του παρόντος άρθρου.