---
weight: 287
title: "Άρθρο 287 Πολεοδομικό Κέντρο Κεντρικές Λειτουργίες Πόλης - Τοπικό Κέντρο Συνοικίας Γειτονιάς."
slug: art287
prev: art286
next: art288
---

Στις περιοχές της κατηγορίας αυτής, επιτρέπονται μόνο οι ακόλουθες ειδικές κατηγορίες χρήσεων:

\(1\) Κατοικία.

\(3\) Κοινωνική πρόνοια.

\(4\) Εκπαίδευση (καθορισμός θέσης από το εγκεκριμένο Ρ.Σ.).

(5.1) Μικρές αθλητικές εγκαταστάσεις (κατηγορίες Α1, Α2, Β1, Δ, Ε1).

\(6\) Θρησκευτικοί χώροι.

\(7\) Πολιτιστικές εγκαταστάσεις.

\(8\) Διοίκηση.

\(9\) Περίθαλψη.

\(10\) Χώροι συνάθροισης κοινού/ Συνεδριακά κέντρα.

\(11\) Εμπόριο και παροχή προσωπικών υπηρεσιών.

\(12\) Γραφεία/ Κέντρα έρευνας/ Θερμοκοιτίδες επιχειρήσεων.

\(13\) Εστίαση.

\(14\) Αναψυκτήρια.

\(15\) Αναψυχή Κέντρα διασκέδασης.

\(16\) Τουριστικά καταλύματα, εγκαταστάσεις ειδικής τουριστικής υποδομής και λοιπές τουριστικές επιχειρήσεις.

(17.1) Στάθμευση (κτίρια-γήπεδα) αυτοκινήτων μέχρι τρισήμισι (3,5) τόνους κοινής χρήσης, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων.

\(21\) Αποθήκες χαμηλής όχλησης μέχρι πεντακόσια (500) τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης. Δεν επιτρέπονται οι αποθήκες με κωδικό 20.1. Ειδικά για τις φαρμακαποθήκες, η μέγιστη συνολική επιφάνεια δόμησης ανέρχεται σε χίλια πεντακόσια (1.500) τ.μ.

\(24\) Επαγγελματικά εργαστήρια μέχρι πεντακόσια (500) τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης ανά γήπεδο ή οικόπεδο.

\(28\) Εγκαταστάσεις Μέσων Μαζικής Μεταφοράς.

\(29\) Κέντρα Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (Κ.Τ.Ε.Ο. Ι.Κ.Τ.Ε.Ο.).

\(32\) Γωνιές ανακύκλωσης και πράσινα σημεία (άρθ. 29<a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100129.pdf" title="Δείτε το Σχετικό"> ν. 4819/2021</a>, Α΄129).

\(48\) Χώροι διεξαγωγής τεχνικών-ψυχαγωγικών και τυχερών παιγνίων.

Ειδικότερα, για τα τοπικά κέντρα συνοικίας γειτονιάς σε περιοχές αμιγούς κατοικίας, επιτρέπονται μόνο οι ακόλουθες ειδικές κατηγορίες χρήσεων όπως αυτές εξειδικεύονται από τον πολεοδομικό σχεδιασμό:

\(1\) Κατοικία.

(4.5) Ειδική Εκπαίδευση.

\(7\) Πολιτιστικές εγκαταστάσεις μέχρι 500 τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης.

\(8\) Διοίκηση τοπικής κλίμακας.

\(9\) Περίθαλψη. Επιτρέπονται μόνο Εργαστήρια φυσικοθεραπείας (9.1.7).

\(11\) Εμπόριο και παροχή προσωπικών υπηρεσιών. Επιτρέπονται μόνο Εμπορικά καταστήματα (11.1) και Καταστήματα παροχής προσωπικών υπηρεσιών (11.2).

\(13\) Εστίαση μέχρι διακόσια (200) τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης.

\(16\) Τουριστικά καταλύματα μέχρι πενήντα (50) κλίνες.

\(51\) Κατασκευές.

\(52\) Περίπτερα ενημέρωσης/έργα ερμηνείας περιβάλλοντος (πινακίδες, αποχωρητήρια, περίπτερα, στέγαστρα κ.λπ.)

\(55\) Ήπια θαλάσσια αναψυχή (κολύμβηση, ιστιοσανίδα, καταδύσεις, υποβρύχια φωτογράφηση κ.λπ.

Στις ειδικές κατηγορίες χρήσεων που επιτρέπονται ειδικά στα τοπικά κέντρα συνοικίας-

γειτονιάς προστίθενται οι ακόλουθες ειδικές κατηγορίες χρήσεων:

(28.12) Γραμμικές υποδομές μεταφορών.

(28.12.1) Οδοί (κίνησης μηχανοκίνητων οχημάτων, δυνατότητα εξειδίκευσης βάσει της οικείας νομοθεσίας).

(28.12.2) Οδοί ήπιας κυκλοφορίας.

(28.12.3) Πεζόδρομοι.

(28.12.4) Ποδηλατόδρομοι.

(28.12.5) Πλατείες.

(51.1) Κατασκευές σε δημόσιους κοινόχρηστους χώρους κατά [το άρθρο 216]({{< relref "art216" >}} "Δείτε το Σχετικό").

\(52\) Περίπτερα ενημέρωσης/έργα ερμηνείας περιβάλλοντος (πινακίδες, αποχωρητήρια, περίπτερα, στέγαστρα κ.λπ.).

\(55\) Ήπια θαλάσσια αναψυχή (κολύμβηση, ιστιοσανίδα, καταδύσεις, υποβρύχια φωτογράφηση κ.λπ.).


