---
title: Κώδικας Χωροταξίας και Πολεοδομίας
toc: false
---

Ο Κώδικας Χωροταξίας και Πολεοδομίας είναι ένα νομοθετικό πλαίσιο στην Ελλάδα που ρυθμίζει θέματα σχετικά με τη διαμόρφωση, χρήση και διαχείριση του χώρου, τόσο σε αστικές όσο και σε αγροτικές περιοχές. Αποτελεί τη βάση για τη διαχείριση του φυσικού και δομημένου περιβάλλοντος και περιλαμβάνει διατάξεις που καθορίζουν:

- Χωροταξικό Σχεδιασμό: Την οργάνωση και χρήση του εδάφους σε εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο, λαμβάνοντας υπόψη τις ανάγκες της ανάπτυξης και της προστασίας του περιβάλλοντος.
- Πολεοδομικό Σχεδιασμό: Τη ρύθμιση και ανάπτυξη των αστικών και οικιστικών περιοχών, συμπεριλαμβανομένης της δόμησης, των χρήσεων γης, των κοινόχρηστων χώρων, και της οδικής υποδομής.
- Ρυθμίσεις για την προστασία του περιβάλλοντος: Ενσωματώνονται διατάξεις για την προστασία του φυσικού τοπίου, της βιοποικιλότητας, και της πολιτιστικής κληρονομιάς.
- Νομιμότητα και Έλεγχος Δόμησης: Καθορίζει τους κανόνες για την αδειοδότηση οικοδομών, την τακτοποίηση αυθαιρέτων κατασκευών, και τη συμμόρφωση με τους κανονισμούς.
- Οργανισμούς και Φορείς: Καθορίζει τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες φορέων που σχετίζονται με τον χωροταξικό και πολεοδομικό σχεδιασμό, όπως οι δήμοι, οι περιφέρειες, και άλλες δημόσιες αρχές.

Ο κώδικας αυτός συγκεντρώνει και κωδικοποιεί υπάρχουσες νομοθετικές διατάξεις, διευκολύνοντας την εφαρμογή τους και την κατανόηση από τους πολίτες και τους επαγγελματίες που δραστηριοποιούνται στον τομέα της πολεοδομίας και της ανάπτυξης.

Στην Ελλάδα, οι πρόσφατες εξελίξεις στον Κώδικα Χωροταξίας και Πολεοδομίας έχουν ως στόχο την απλούστευση των διαδικασιών, την ενίσχυση της βιώσιμης ανάπτυξης και την καλύτερη προστασία του περιβάλλοντος.


## Εξερευνήστε

{{< cards >}}
  {{< card link="docs" title="Κώδικας" icon="book-open" >}}
  {{< card link="annex1" title="ΠΙΝΑΚΑΣ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ – ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΟΥΜΕΝΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ" icon="user" >}}
  {{< card link="annex2" title="ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ" icon="user" >}}  
  
{{< /cards >}}

<!-- 
## Documentation

For more information, visit [Hextra](https://imfing.github.io/hextra).
-->