---
weight: 461
title: "Άρθρο 461 Αρμοδιότητες ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α."
slug: art461
prev: art460
next: art462
---

1\. Τα ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. έχουν τις εξής αρμοδιότητες:

α) επιλύουν ερμηνευτικά προβλήματα που ανακύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων του νέου οικοδομικού κανονισμού, καθώς και από κάθε διάταξη της πολεοδομικής νομοθεσίας, λόγω διαφορετικών ερμηνειών των αρμόδιων υπηρεσιών, κατόπιν αιτήματος του Υπουργού ή του Γενικού Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος ή της κεντρικής υπηρεσίας δόμησης ή αυτεπαγγέλτως. Οι γνωμοδοτήσεις αυτές είναι δεσμευτικές για τις υπηρεσίες στις οποίες απευθύνονται και αναρτώνται στον διαδικτυακό τόπο του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και στον διαδικτυακό τόπο e-Άδειες,

β) ασκούν τις αρμοδιότητες του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος [του άρθρου 2 ]({{< relref "art2" >}} "Δείτε το Σχετικό")της υπ\` αριθμ. 75724/1151/1983 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος (Β\` 767), δηλαδή γνωμοδοτούν σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας για τα οποία απαιτείται γνώμη τεχνικού συμβούλου, καθώς επίσης και σε άλλα θέματα τα οποία παραπέμπονται προς γνωμοδότηση από τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας, καθώς και κάθε άλλη αρμοδιότητα που ασκούσε το Κεντρικό Συμβούλιο Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος (Κ.Σ.Χ.Ο.Π.), πριν καταργηθεί,

γ) εξετάζουν θέματα μείζονος σημασίας τα οποία παραπέμπονται στο ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α., σύμφωνα με την παρ. 7 [του άρθρου 458]({{< relref "art458" >}} "Δείτε το Σχετικό"),

δ) γνωμοδοτούν για την καθ\` ύψος υπέρβαση Ιερών Ναών (Ι.Ν.) σε εκτός σχεδίου περιοχές, σύμφωνα με [το άρθρο 266]({{< relref "art266" >}} "Δείτε το Σχετικό"),

ε) γνωμοδοτούν για την καθ\` ύψος υπέρβαση Ι.Ν. εντός οικισμών προ του έτους 1923 και μέχρι δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους, σύμφωνα με [το άρθρο 232]({{< relref "art232" >}} "Δείτε το Σχετικό"),

στ) γνωμοδοτούν για την εξαίρεση από την κατεδάφιση αυθαίρετων κτισμάτων που ανήκουν στο Δημόσιο, ν.π.δ.δ. και Ο.Τ.Α. και έχουν ανεγερθεί μέχρι τις 11.1.1985,

ζ) αποφασίζουν επί προσφυγής που αφορά εγκατάσταση κεραίας, σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης τριών (3) μηνών από την υποβολή της αίτησης προς τον γραμματέα αποκεντρωμένης διοίκησης, σύμφωνα με το [άρθρο 30](javascript:open_article_link(567777,'30')) του ν. [4070/2012](javascript:open_links(709293,567777)) ([Α\` 82](javascript:open_fek_links('%CE%91',82,2012))), όπως τροποποιήθηκε με το [άρθρο 60](javascript:open_article_link(636149,'60')) του ν. [4313/2014](javascript:open_links(709293,636149)) ([Α\` 261](javascript:open_fek_links('%CE%91',261,2014))),

η) γνωμοδοτούν εν όψει της έκδοσης ατομικών ή κανονιστικών πράξεων ή δεσμευτικών εγκυκλίων της παρ. 4 του [άρθρου 97Α](javascript:open_article_link(514972,'97%CE%91')) του ν. [3852/2010](javascript:open_links(709293,514972)) ([Α\` 87](javascript:open_fek_links('%CE%91',87,2010))), μετά από αίτημα του Υπουργού ή του Γενικού Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος ή του αρμόδιου γενικού διευθυντή ή της κεντρικής υπηρεσίας δόμησης.

θ) Γνωμοδοτούν σε κάθε άλλη περίπτωση που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.

2\. Ειδικώς το ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. γνωμοδοτεί :

α) για χρήση ξενοδοχείου σε νομίμως υφιστάμενα κτίρια σε περιοχές που οι χρήσεις τους ρυθμίζονται από ειδικά διατάγματα προστασίας και εμπίπτουν στην περιοχή αρμοδιότητας του ρυθμιστικού σχεδίου Αττικής, σύμφωνα με την περ. α’ της παρ. 15 του [άρθρου 28](javascript:open_article_link(627704,'28')) του ν. [4280/2014](javascript:open_links(709293,627704)) (Α\` 159),

β) για χρήση τράπεζας σε νομίμως υφιστάμενα κτίρια τουριστικών εγκαταστάσεων σε περιοχές που οι χρήσεις ρυθμίζονται από ειδικά διατάγματα προστασίας και εμπίπτουν στην περιοχή αρμοδιότητας του ρυθμιστικού σχεδίου Αττικής, σύμφωνα με την παρ. 16 του [άρθρου 28](javascript:open_article_link(627704,'28')) του ν. [4280/2014](javascript:open_links(709293,627704)) (Α\` 159) ,

γ) επί παρεκκλίσεων βιομηχανικών εγκαταστάσεων, σύμφωνα με την παρ. 7 [του άρθρου 231]({{< relref "art231" >}} "Δείτε το Σχετικό"), για την Περιφέρεια Αττικής

δ) επί παρεκκλίσεων κτιρίων σε εκτός σχεδίου περιοχές για την Περιφέρεια Αττικής, σύμφωνα με [το άρθρο 5 ]({{< relref "art5" >}} "Δείτε το Σχετικό")παρ. α\` [του άρθρου 232]({{< relref "art232" >}} "Δείτε το Σχετικό"),

ε) εγκρίνει τη δόμηση αθλητικών εγκαταστάσεων από τη Δ.Α.Ο.Κ.Α., σύμφωνα με την παρ. 2 του [άρθρου 19](javascript:open_article_link(619852,'19')) του ν. [4258/2014](javascript:open_links(709293,619852)) ([Α\` 94](javascript:open_fek_links('%CE%91',94,2014))).


