---
weight: 285
title: "Άρθρο 285 Αμιγής κατοικία"
slug: art285
prev: art284
next: art286
---

Στις περιοχές αμιγούς κατοικίας επιτρέπονται μόνο οι ακόλουθες ειδικές κατηγορίες χρήσεων:

\(1\) Κατοικία.

\(3\) Κοινωνική πρόνοια τοπικής κλίμακας.

\(4\) Εκπαίδευση:

Επιτρέπονται μόνο πρωτοβάθμια (4.2) και δευτεροβάθμια (4.3) για την εξυπηρέτηση των αναγκών του Δήμου.

\(5\) Αθλητικές Εγκαταστάσεις:

Επιτρέπονται μόνον, από την υποκατηγορία. (5.1) των μικρών αθλητικών εγκαταστάσεων, οι Α1 και Δ χωρίς θεατές.

\(6\) Θρησκευτικοί χώροι τοπικής σημασίας με καθορισμό της θέσης τους από το εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο.

\(7\) Πολιτιστικές εγκαταστάσεις τοπικής σημασίας μέχρι 200 τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης.

\(9\) Περίθαλψη. Επιτρέπονται μόνο οι Μονάδες Ψυχοκοινωνικής Αποκατάστασης (8.1.10) [του άρθρου 9]({{< relref "art9" >}} "Δείτε το Σχετικό")<a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/1999/19990100096.pdf" title="Δείτε το Σχετικό"> ν. 2716/1999</a> (Α΄96).

\(11\) Εμπόριο και παροχή προσωπικών υπηρεσιών.

Επιτρέπονται μόνο Εμπορικά καταστήματα (11.1) και Καταστήματα παροχής προσωπικών υπηρεσιών (11.2) που εξυπηρετούν τις καθημερινές ανάγκες των κατοίκων της περιοχής. Μέγιστη συνολική επιφάνεια καταστημάτων ανά οικόπεδο εκατόν πενήντα (150) τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης. Το μέγεθος αυτό μπορεί να εξειδικεύεται ή να περιορίζεται από τον πολεοδομικό σχεδιασμό.

\(16\) Τουριστικά καταλύματα μέχρι 30 κλίνες.

(17.1) Στάθμευση (κτίρια-γήπεδα) αυτοκινήτων μέχρι 3,5 τόνους κοινής χρήσης, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, με καθορισμό θέσης από το εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο.

\(24\) Επαγγελματικά εργαστήρια άρθρου 17<a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100143.pdf" title="Δείτε το Σχετικό"> ν. 3982/2011</a> (Α΄143). Επιτρέπονται μόνο φούρνοι έως εκατόν πενήντα (150) τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης. Το μέγεθος αυτό μπορεί να εξειδικεύεται ή να περιορίζεται από τον πολεοδομικό σχεδιασμό.

(28.12) Γραμμικές υποδομές μεταφορών.

(28.12.1) Οδοί (κίνησης μηχανοκίνητων οχημάτων, δυνατότητα εξειδίκευσης βάσει της οικείας νομοθεσίας).

(28.12.2) Οδοί ήπιας κυκλοφορίας.

(28.12.3) Πεζόδρομοι.

(28.12.4) Ποδηλατόδρομοι.

(28.12.5) Πλατείες.

\(32\) Γωνιές ανακύκλωσης και πράσινα σημεία (άρθ. 29<a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100129.pdf" title="Δείτε το Σχετικό"> ν. 4819/2021</a>, Α΄129).

\(49\) Αστική γεωργία λαχανόκηποι.

\(51\) Κατασκευές.

\(52\) Περίπτερα ενημέρωσης/έργα ερμηνείας περιβάλλοντος (πινακίδες, αποχωρητήρια, περίπτερα, στέγαστρα κ.λπ.).

\(55\) Ήπια θαλάσσια αναψυχή (κολύμβηση, ιστιοσανίδα, καταδύσεις, υποβρύχια φωτογράφηση κ.λπ.).


