---
weight: 288
title: "Άρθρο 288 Τουρισμός Aναψυχή"
slug: art288
prev: art287
next: art289
---

Στις περιοχές τουρισμού αναψυχής, επιτρέπονται μόνο οι ακόλουθες ειδικές κατηγορίες χρήσεων:

\(1\) Κατοικία.

\(3\) Κοινωνική Πρόνοια.

\(5\) Μικρές (5.1) και ειδικές (5.3) αθλητικές εγκαταστάσεις.

\(6\) Θρησκευτικοί χώροι.

(7)Πολιτιστικές εγκαταστάσεις.

(9.1) Πρωτοβάθμιες υπηρεσίες υγείας.

\(10\) Χώροι συνάθροισης κοινού/ Συνεδριακά κέντρα.

\(11\) Εμπόριο και παροχή προσωπικών υπηρεσιών. Επιτρέπονται μόνο εμπορικά καταστήματα (11.1) και καταστήματα παροχής προσωπικών υπηρεσιών (11.2) και υπεραγορές και πολυκαταστήματα (11.3 και 11.4) μέχρι χίλια πεντακόσια (1.500) τ.μ. συνολικής επιφάνειας δόμησης.

\(12\) Γραφεία/Κέντρα έρευνας/Θερμοκοιτίδες επιχειρήσεων. Επιτρέπονται μόνο Γραφεία.

13\) Εστίαση.

\(14\) Αναψυκτήρια.

\(15\) Αναψυχή.

\(16\) Τουριστικά καταλύματα, εγκαταστάσεις ειδικής τουριστικής υποδομής και λοιπές τουριστικές επιχειρήσεις.

\(17\) Στάθμευση (κτίριο γήπεδο). Επιτρέπονται μόνο Στάθμευση (κτίρια-γήπεδα) αυτοκινήτων μέχρι 3,5 τόνους κοινής χρήσης, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων (17.1) και Στάθμευση (κτίρια γήπεδα) σκαφών και τουριστικών λεωφορείων (17.2).

\(18\) Πρατήρια παροχής καυσίμων και ενέργειας. Η παροχή φυσικού αερίου γίνεται μόνο για την εξυπηρέτηση οχημάτων.

\(19\) Πλυντήρια, λιπαντήρια αυτοκινήτων.

(26.5) Πολυλειτουργικό αγρόκτημα.

\(28\) Εγκαταστάσεις Μέσων Μαζικής Μεταφοράς.

\(32\) Γωνιές ανακύκλωσης και πράσινα σημεία (άρθρο 29<a href="https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100129.pdf" title="Δείτε το Σχετικό"> ν. 4819/2021</a>, Α΄129).

\(34\) Χώρος επεξεργασίας και διάθεσης λυμάτων με καθορισμό θέσης από το εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο

\(36\) Εγκαταστάσεις Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (Α.Π.Ε.) και εγκαταστάσεις Α.Π.Ε. με αποθήκευση.

\(47\) Καζίνο.

\(48\) Χώροι διεξαγωγής τεχνικών ψυχαγωγικών και τυχερών παιγνίων.

\(49\) Αστική γεωργία λαχανόκηποι.

\(50\) Κατασκηνώσεις παιδικές εξοχές.

\(51\) Κατασκευές.

\(52\) Περίπτερα ενημέρωσης/έργα ερμηνείας περιβάλλοντος (πινακίδες, αποχωρητήρια, περίπτερα, στέγαστρα κ.λπ.).

\(55\) Ήπια θαλάσσια αναψυχή (κολύμβηση, ιστιοσανίδα, καταδύσεις, υποβρύχια φωτογράφηση κ.λπ.).


